# 携带ELP1致病突变的髓母细胞瘤：一种具有较低外显率、发病年龄范围有限的综合征  

## 摘要  

**背景**：最近的研究发现，ELP1致病突变（pathogenic variants, PVs）是导致Sonic Hedgehog（SHH）相关髓母细胞瘤（medulloblastomas, MBs）的最常见遗传因素；然而，针对这种新综合征的遗传咨询指南仍缺乏。  

**方法**：我们回顾性分析了法国29例携带ELP1突变的髓母细胞瘤患者的临床和遗传数据。  

**结果**：所有患者均发展为SHH相关髓母细胞瘤，其中24例肿瘤中存在PTCH1基因的双等位基因失活现象。其他常见的基因改变包括TP53信号通路的异常以及MYCN/MYCL信号的激活。患者的诊断中位年龄为7.3岁（范围：3–14岁）。这些患者表现为散发性病例，在临床和分子风险分组中的分布相似，预后也相近（5年总生存率=86%）；治疗过程中未观察到任何异常副作用。值得注意的是，在所有具有可用基因组DNA的病例中（n=26），均检测到了ELP1的致病突变；此外，所有接受家族遗传检测的病例（n=11）均证实这些突变是遗传性的。在法国病例组中的26例患者中，有2例具有髓母细胞瘤的家族史；这些患者以及另外1个荷兰家庭的遗传谱系分析表明，该突变的遗传外显率较低。除髓母细胞瘤外，未发现其他类型的癌症与ELP1突变相关；4例患者出现的继发性肿瘤均发生在放射治疗区域，符合放射治疗诱发肿瘤的常见时间规律。  

**结论**：由于该综合征的遗传外显率较低、发病年龄主要限于儿童期，且肿瘤类型较为有限，因此对其患者及其家族进行遗传筛查的实际意义存疑。我们的研究建议：仅对确诊为SHH相关髓母细胞瘤的患者进行ELP1基因的检测，具体是否检测需根据患者的父母意愿决定。  

**背景补充**：过去十年中大规模的全基因组测序研究表明，高达10%的儿童恶性肿瘤与遗传性易感综合征有关。其中，髓母细胞瘤是一种罕见的胚胎性肿瘤，起源于小脑的多种胚胎前体细胞，根据其起源细胞和主要致癌机制可分为四种类型：WNT通路相关型、SHH通路相关型（TP53野生型/突变型）、非WNT/非SHH相关型（包括MB-3组和MB-4组）。Waszak等人的研究在1000多名儿童髓母细胞瘤患者中发现了6个与癌症易感性相关的基因，这些基因约占所有髓母细胞瘤患者的5%。值得注意的是，这些遗传性易感综合征主要发生在SHH通路相关型髓母细胞瘤中，其中约20%的患者携带致病突变。历史上，SHH通路相关型髓母细胞瘤最初与Gorlin综合征相关（该综合征由PTCH1基因的杂合突变引起）；后续研究将Gorlin综合征的定义扩展到携带SUFU基因突变的患者——SUFU基因与PTCH1基因共同抑制SHH信号通路，也会增加髓母细胞瘤的风险。目前估计，携带这些突变的患者终生患髓母细胞瘤的风险低于1%（PTCH1突变患者为<1%，SUFU突变患者为约15%）。最近还发现GPR161基因突变也是另一种罕见的髓母细胞瘤易感因素。与PTCH1和SUFU类似，GPR161突变也会导致髓母细胞瘤在5岁前发病。相比之下，较晚发病的髓母细胞瘤更多与TP53突变相关；在年龄较大的儿童、青少年及年轻人中发现的髓母细胞瘤可能与Li–Fraumeni综合征有关。TP53突变型髓母细胞瘤是一种高度致命的疾病。Waszak等人的研究还发现，高达15%的儿童髓母细胞瘤患者携带ELP1突变，这使得ELP1相关遗传综合征成为最常见的髓母细胞瘤易感因素。  

**ELP1基因的生物学功能**：ELP1基因位于9q31.3区域，与PTCH1基因（位于9q22.3区域）相邻，编码ELP1蛋白，该蛋白是“延长复合体”（elongator complex）的组成部分，该复合体由6个亚单位组成，参与神经发生过程。值得注意的是，ELP1突变通常与PTCH1基因的双等位基因失活同时存在，这一现象符合“四重突变-三步发病机制”（“four hits-three steps” model），表明ELP1缺陷会与SHH信号通路的持续激活共同促进肿瘤发生。此外，ELP1突变与TP53基因的遗传或体细胞突变通常互斥。  

**现状与挑战**：由于关于ELP1突变携带者的表型和临床结局的文献较少，其实际遗传外显率及相关癌症类型仍不明确，因此难以制定针对无症状亲属的检测建议或针对突变携带者的肿瘤监测方案。本文总结了我们在法国国家层面对这类患者的诊疗经验，旨在增进对该遗传疾病的认识，并为遗传咨询提供更准确的指导。

## 患者与研究方法

### ELP1基因突变的鉴定

MB（髓母细胞瘤）样本首先来源于居里研究所（Institut Curie）的“体细胞遗传学单位”（Unité de Génétique Somatique, UGS）的肿瘤样本库。该样本库自2005年起就开始在全国范围内收集冷冻MB样本，用于临床常规的分子分析。其次，这些样本还来源于巴黎的Sainte-Anne医院和Necker-Enfants Malades（NEM）医院的肿瘤样本库，这些医院收集了所有在儿科神经外科手术中切除的MB样本，并将其固定后进行石蜡包埋（FFPE）处理。对于来自NEM医院样本库的FFPE MB样本，我们采用了Tauziede-Espariat等人描述的方法，使用抗ELP1抗体进行免疫染色，从而鉴定出了12例ELP1基因缺失的MB病例，并对这些病例进行了后续测序。对于来自UGS样本库的肿瘤样本，我们按照经典程序提取了DNA，并根据Tauziede-Espariat等人的方法进行了测序。基因文库的制备使用了Agilent公司的SureSelect XT-HS试剂盒，测序设备为Illumina NovaSeq 6000。随后，我们对ELP1基因的所有编码外显子（NM_003640.4）的序列进行了分析。

对于5名患者（MB07_04、MB08_02、MB08_15、MB15_04和MB15_12），我们使用德国癌症研究中心（DKFZ）和欧洲分子生物学实验室（EMBL）的癌症基因组分析流程（符合ICGC PCAWG标准，网址：https://dcc.icgc.org/pcawg）对其匹配的肿瘤DNA和正常基因组DNA进行了全外显子测序（WES）。更多详细信息请参见原始研究论文。这些样本被纳入了“MB Comics”研究队列，该研究获得了Gustave Roussy机构临床研究委员会的批准，并遵循了参考方法论MR-004（IRB编号：2022-125）。最终，我们仅保留了以下两类患者：（i）ELP1基因存在明确突变（4级或5级），或（ii）通过免疫组化检测发现肿瘤中ELP1表达缺失的病例。在Waszak等人发表的样本中，有1个样本（MB07_09）因突变类型不明确且免疫染色显示蛋白质表达正常而被排除在外。

### MB的分子分型

我们通过分析22个选定基因的表达情况，利用Nanostring Technology技术对MB进行了亚组分类（分为WNT、SHH、G3和G4四个组）。对于这5名患者（MB07_04、MB08_02、MB08_15、MB15_04和MB15_12），MB的亚组分类是依据Illumina Infinium MethylationEPIC BeadChip芯片阵列进行的，具体方法参考了Waszak等人的先前研究。MB亚组的预测结果来自一个专门用于中枢神经系统肿瘤的DNA甲基化分类网站（https://www.molecularneuropathology.org/mnp/，版本v12.5）。

### 其他基因的SNV和CNV分析

肿瘤DNA的测序使用了包含571个肿瘤相关基因的定制NGS（下一代测序）系统，这些基因包括APC、CTNNB1、DDX3X、ELP1、GLI2、KDM6A、MYC、MYCL、MYCN、PTCH1、SMARCA4、SMO、SUFU、TERT和TP53等。我们使用Varscan2软件对核苷酸序列进行了变异检测，并分析了基因拷贝数（包括缺失和局部扩增情况）。具体操作如下：根据肿瘤材料的类型（冷冻样本或FFPE样本），从样本中提取50 ng的DNA，使用Agilent公司的SureSelect XT-HS试剂盒按照制造商提供的方案制备基因文库；该文库包含了这571个基因的测序信息，同时还包含了覆盖整个基因组的探针阵列（平均每200 kb有一个探针）。通过这种方法可以确定肿瘤的倍性及细胞密度，并获得每个染色体的基因组谱型。每个肿瘤的拷贝数谱型是通过结合自制的R脚本和facets包（v0.6.0）进行计算的，同时使用了之前使用相同测序面板测序的性别特异性生殖系对照数据进行标准化。在Illumina公司的NovaSeq Sequencer上，每个2×100 Sp的流式细胞孔中测序了32条DNA链，平均深度达到1500×，目标区域的最低深度为100×。

### 生殖系DNA的分析

在获得父母或法定代表的知情同意后，我们从遗传学家处获取了患者的生殖系DNA样本。血液样本使用Qiagen公司的Minikit试剂盒在Qiasymphony仪器上进行了处理。基因文库的制备采用了Agilent公司的SureSelect QXT HS试剂盒，检测了ELP1基因的所有37个外显子（NM_003640）。为了全面评估基因变异情况，我们对这些外显子及其附近内含子区域（范围为–20至+6 bp）进行了Sanger重测序，特别是针对覆盖度较低的区域（<100 X或<30 X的单核苷酸替换突变）。对于4级和5级的突变，我们还进行了Sanger重测序；对于存在大范围基因重排的突变，我们使用了生物信息学方法进行检测（包括覆盖度分析）。结果通过Grio-Dx v.2.0软件进行验证，该方法能够确保结果的准确性（点突变的置信区间为95% [98.9 – 100]，大范围基因重排的置信区间为95% [97.9 – 100]）。所使用的参考基因组为GRCh37（hg19），比对工具为bwa v.0.7.5a，突变检测工具为GATK Haplotype v-3.4-46，BAM文件的自动读取工具为自制的程序（snpEff v-5.3.0），变异注释工具为snpEff v-5.3.0。此外，我们还参考了DBSNP v.b147、Cosmic v69、dbNSFP v2.5、ESP6500SI-V2-SSA137和ExAC v.r0.3等数据库，并通过Alamut v.2.15软件对变异结果进行了进一步验证，确保了变异名称的准确性（遵循HGVS ATG 1标准）。对于涉及剪接事件的突变，我们还通过RNASeq分析进行了验证，以确认其致病性。仅报告了4级和5级的突变。

### 临床信息

在法国接受治疗的患者的临床和分子数据被收集在“儿童和青少年遗传性癌症易感综合征观测数据库”（Observatoire des syndromes de prédisposition génétique au cancer des enfants et des adolescents, PREDCAP, IRB00003888）中。记录了患者的发病年龄、转移情况、局部组织病理学结果、治疗方案、复发信息以及最新治疗进展等。大多数患者接受了手术、化疗和放疗联合治疗，具体治疗方案遵循HIT-SKK、PNET5 MB、M-SFOP 1998或2007、PNET HR+5等方案。生存曲线使用Kaplan–Meier方法和log-rank检验进行绘制。当地遗传学家还记录了患者的家族史、癌症家族史以及相关先天性缺陷信息。为了评估ELP1基因突变的致病率及其肿瘤学特征，我们研究了11个已知具有遗传性ELP1突变的家族的病史。最后，我们补充了一个来自荷兰的家族案例：该家族中有2名表亲被诊断为MB，且他们的MB病例属于已确认的遗传性ELP1突变；这部分患者的临床特征未包含在法国ELP1突变MB的总体描述中。

## 结果

### ELP1突变型髓母细胞瘤（MB）的分子特征

我们共确定了29名患者，他们来自28个家庭，在法国接受了治疗。这些患者患有携带ELP1病理变异（PV）的髓母细胞瘤（n = 27例），或具有蛋白质表达缺失的潜在致病性变异（n = 2例），其中包括5名在最初的研究报告中已被描述的ELP1 PV患者（MB07_04、MB08_02、MB08_15、MB15_04和MB15_12）。图1A提供了ELP1变异的总结。

正如预期的那样，所有ELP1突变的髓母细胞瘤在免疫组化分析中都属于MB-SHH亚型。通过对所有19个样本的分析，确认了这一分子亚型（表1）。与先前的研究结果一致，28个具有信息量的肿瘤中有24个同时存在PTCH1基因的双等位基因失活现象，这些肿瘤还伴有包含ELP1和PTCH1基因位点的大型9q染色体缺失，这证实了“四击三步”模型是这类髓母细胞瘤的典型特征；其余4个肿瘤中仅发现1例PTCH1基因的单一变异，其中1例还伴有SUFU基因的杂合性失活。此外，对于1个肿瘤，ELP1基因序列和MYCN基因的FISH检测结果是唯一可获得的生物学信息。通过热点启动子突变（c.-124C > T/p.?）或基因扩增（n = 7例）导致的TERT基因过度激活是第二常见的遗传事件（占病例的43%）。TP53信号通路也经常发生异常，其中6个样本存在PPM1D基因扩增，2个样本存在MDM4基因扩增，1个样本存在TP53基因突变（合计占病例的32%）。有趣的是，还有4个肿瘤存在MYCN基因扩增，1个患者存在致瘤性MYCN突变，1个患者存在MYCL基因扩增，以及1个患者存在MAX基因的激活突变；这些发现表明，在这些MB-SHH亚型的肿瘤中，MYC/MYCN/MYCL信号通路经常处于活跃状态（合计占病例的28%）（图1B）。

我们共确定了29名患者，他们来自28个家庭，在法国接受了治疗。这些患者患有携带ELP1病理变异（PV）的髓母细胞瘤（n = 27例），或具有蛋白质表达缺失的潜在致病性变异（n = 2例），其中包括5名在最初的研究报告中已被描述的ELP1 PV患者（MB07_04、MB08_02、MB08_15、MB15_04和MB15_12）。图1A提供了ELP1变异的总结。

正如预期的那样，所有ELP1突变的髓母细胞瘤在免疫组化分析中都属于MB-SHH亚型。通过对所有19个样本的分析，确认了这一分子亚型（表1）。与先前的研究结果一致，28个具有信息量的肿瘤中有24个同时存在PTCH1基因的双等位基因失活现象，这些肿瘤还伴有包含ELP1和PTCH1基因位点的大型9q染色体缺失，这证实了“四击三步”模型是这类髓母细胞瘤的典型特征；其余4个肿瘤中仅发现1例PTCH1基因的单一变异，其中1例还伴有SUFU基因的杂合性失活。此外，对于1个肿瘤，ELP1基因序列和MYCN基因的FISH检测结果是唯一可获得的生物学信息。通过热点启动子突变（c.-124C > T/p.?）或基因扩增（n = 7例）导致的TERT基因过度激活是第二常见的遗传事件（占病例的43%）。TP53信号通路也经常发生异常，其中6个样本存在PPM1D基因扩增，2个样本存在MDM4基因扩增，1个样本存在TP53基因突变（合计占病例的32%）。有趣的是，还有4个肿瘤存在MYCN基因扩增，1个患者存在致瘤性MYCN突变，1个患者存在MYCL基因扩增，以及1个患者存在MAX基因的激活突变；这些发现表明，在这些MB-SHH亚型的肿瘤中，MYC/MYCN/MYCL信号通路经常处于活跃状态（合计占病例的28%）（图1B）。

### 29名患者的临床特征总结（根据Chang分类）

- **转移状态**：M0–4；M+表示有转移，但具体类型未明确。
- **治疗方案**：HITSKK（18例）、MSFOP（20例，采用超分割放疗）、PNET HR+5（22例）等治疗方案已被报道。

| 患者编号 | **ELP1基因的种系状态** | **遗传方式** | **诊断时年龄（岁）** | **转移状态** | **髓母细胞瘤的病理/分子亚型** | **MYC、MYCN或MYCL基因的变异** | **TP53信号通路的变异** | **TERT基因的变异** | **治疗策略** | **复发时间（自诊断后）** | **最后一次随访时的状态（自诊断后）** | **其他恶性肿瘤（发生时间）** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| MB07_04 | 突变 | 未提供 | 6岁 | M3 | DNMB/SHH | 无 | 无 | PNET HR+5 | 无 | 无（11.8年） |
| MB08_02 | 突变 | 未提供 | 10岁 | M0 | DNMB/SHH | 无 | PPM1D扩增 | TERT扩增 | MSFOP 1998 | 无 | 无（10.8年） |
| MB08_15 | 突变 | 未提供 | 7岁 | M0 | 经典型/SHH | 无 | PPM1D扩增 | MSFOP 2007 | 无 | DOC（5.9年） | 小脑胶质瘤（MB后5.2年） |
| MB15_04 | 突变 | 是，由母亲遗传 | 8岁 | M0 | DNMB/SHH | 无 | PPM1D扩增 | TERT扩增 | MSFOP 2007 | 无 | 无（7.9年） |
| MB15_12 | 突变 | 未提供 | 5岁 | M0 | DNMB/SHH | 无 | 无 | MSFOP 2007 | 无 | 无（4.1年） |
| ELP1-Fr1 | 突变 | 是，由母亲遗传 | 7岁 | M0 | 经典型/未提供 | 无 | TERT启动子突变 | PNET 5 MB | 无 | 无（2.7年） |
| ELP1-Fr2 | 突变 | 是，由父亲遗传 | 8岁 | M2 | DNMB/NI | 无 | MDM4扩增 | TERT启动子突变 | PNET HR+5 | 无 | 无（5.5年） |
| ELP1-Fr3 | 突变 | 未提供 | 4岁 | M0 | DNMB/NA | 未检测 | 未检测 | 未检测 | HIT SKK | 是（1.8年） | AWD（3.2年） |
| ELP1-Fr4 | 突变 | 是，由父亲遗传 | 4岁 | M0 | DNMB/SHH | 无 | TERT启动子突变 | VPC+HDC | 是（2.1年） | DOD（6.5年） |
| ELP1-Fr5a | 突变 | 是，由父亲遗传 | 7岁 | M0 | LCA/SHH | 无 | 无 | TERT启动子突变 | PNET 5 MB | 无 | 无（2.7年） |
| ELP1-Fr6 | 突变 | 是，由母亲遗传 | 15岁 | M0 | DNMB/NA | MYCN变异（c.131C > T） | PPM1D扩增 | MSFOP 1998 | 无 | 无（1.9年） |
| ELP1-Fr7 | 突变 | 未提供 | 14岁 | M0 | DNMB/NA | 无 | TERT启动子突变 | VPC+CSI | 是（1.4年） | DOD（1.7年） | 预B-ALL（MB前） |
| ELP1-Fr8 | 突变 | 是，由母亲遗传 | 14岁 | M0 | DNMB/SHH | 无 | TERT启动子突变 | PNET 5 MB | 无 | 无（5.5年） |
| ELP1-Fr9 | 未提供 | 未提供 | 3岁 | M0 | DNMB/SHH | MYCN扩增 | 无 | VPC+HDC+局部放疗 | 是（0.8年） | DOD（1.5年） |
| ELP1-Fr10 | 突变 | 是，由母亲遗传 | 4岁 | M0 | DNMB/SHH | 无 | HIT SKK | 无 | 无（2.8年） |
| ELP1-Fr11 | 突变 | 未提供 | 9岁 | M0 | LCA/NA | MYC和MYCN扩增 | TP53 PV（c.754_762del） | 无 | PNET HR+5 | 是（2.1年） | DOD（4.2年） |
| ELP1-Fr12 | 突变 | 未提供 | 11岁 | M0 | LCA/SHH | MYCN扩增 | 无 | TERT启动子突变 | PNET HR+5 | 是（3.7年） | AWD（6.4年） |
| ELP1-Fr13 | 突变 | 未提供 | 14岁 | M0 | DNMB/SHH | 无 | TERT扩增 | PNET 5 MB | 无 | 无（1.4年） |
| ELP1-Fr14 | 突变 | 未提供 | 3岁 | M0 | DNMB/NA | 无 | HIT SKK | 无 | 无（8.1年） |
| ELP1-Fr15 | 突变 | 未提供 | 14岁 | M0 | DNMB/SHH | 无 | HIT SKK | 无 | 无（1.2年） |
| ELP1-Fr16 | 突变 | 是，由父亲遗传 | 7岁 | M0 | DNMB/SHH | 无 | TERT启动子突变 | MSFOP 2007 | 是（2.4年） | 无（2.8年） |
| ELP1-Fr17 | 突变 | 未提供 | 9岁 | M0 | DNMB/SHH | 无 | PPM1D扩增 | TERT扩增 | VPC+CSI | 无 | 无（9.2年） |
| ELP1-Fr18 | 未提供 | 未提供 | 8岁 | M+ | NA/SHH | MYCL扩增 | 无 | PNET HR+5 | 无 | 无（10.7年） |
| ELP1-Fr19 | 突变 | 是，由父亲遗传 | 5岁 | M0 | DNMB/SHH | PPM1D扩增 | TERT扩增 | VPC+CSI | 无 | 无（4.0年） | 甲状腺癌（MB后3.1年） |
| ELP1-Fr20 | 突变 | 未提供 | 6岁 | M0 | 经典型/SHH | 无 | PPM1D扩增 | 无 | PNET 5MB | 无 | 无（3.9年） |
| ELP1-Fr21 | 突变 | 未提供 | 13岁 | M+ | DNMB/SHH | MAX突变 | 无 | TERT扩增 | PNET HR+5 | 无 | 无（2.2年） |
| ELP1-Fr22 | 突变 | 未提供 | 3岁 | M0 | DNMB/NA | 无 | HIT SKK | 是（1.3年） | 无（8.0年） |
| ELP1-Fr23 | 突变 | 未提供 | 11岁 | M0 | LCA/NA | MYCN扩增 | MDM4扩增 | 无 | PNET HR+5 | 无 | 无（2.1年） |
| ELP1-Fr24 | 未提供 | 未提供 | 6岁 | M3 | DNMB/NA | 无 | VPC+ICS+CT | 无 | 无（16.1年） |

### ELP1突变型髓母细胞瘤的分子特征

- （A）我们研究的29例髓母细胞瘤中所有致病性变异（PV）的总结及基因定位。黑色表示截短变异，绿色表示错义变异，橙色表示剪接位点变异。
- （B）对28例进行了下一代测序的髓母细胞瘤样本进行了分析：每列代表一个样本，每行代表一个基因；基因根据其在相关信号通路中的遗传变异频率进行排序。只有ELP1-Fr3样本因样本不可用而无法进行分析。

### ELP1突变型髓母细胞瘤的临床特征及患者预后

根据当地病理学家的记录，ELP1突变型髓母细胞瘤表现出多种组织病理学特征：结节性硬化型（n = 21/28，75%）、经典型（n = 3/28，11%）或大细胞/恶性变型（n = 4/28，14%）（图2A）。24/29例患者的肿瘤为局限性病变（83%），5例患者发生转移（图2B）。诊断时的中位年龄为7.3岁（范围3–14岁，图2C）。

这些患者在接受治疗的14个不同医疗机构中接受了治疗（这些机构隶属于法国儿童和青少年癌症与白血病防治协会SFCE）。由于研究时间跨度较长，且患者年龄和风险分层存在差异，因此治疗方案也具有高度异质性（表1，图2D）。简要来说，治疗方案如下：5例患者采用HIT-SKK方案，4例患者采用PNET5 MB方案，6例患者采用MSFOP 1998或2007方案，8例患者采用PNET HR+5方案；治疗方案包括常规化疗和颅脑放射治疗（4例），以及常规化疗加高剂量化疗后进行局部放射治疗（2例）。在治疗相关不良反应方面，这些患者均未出现短期意外毒性反应。

最后一次随访时的中位年龄为13岁（范围5–22岁）。5年总生存率和无复发生存率分别为86±7.9%和69±9.2%（图3A和B）。总体而言，24名患者（83%）在诊断后存活，中位随访时间为4.0年（范围1.2–16.1年）。在5名死亡患者中，4例死于髓母细胞瘤进展（其中1例伴有体细胞TP53 PV），1例死于放疗区域继发的恶性肿瘤（恶性高级别胶质瘤）。在本研究中，高风险组与标准风险组之间的临床特征无统计学差异，这与该队列中采用的风险适应性治疗方案一致。

### ELP1突变型髓母细胞瘤的临床特征及患者预后

根据当地病理学家的记录，ELP1突变型髓母细胞瘤表现出多种组织病理学特征：结节性硬化型（n = 21/28，75%）、经典型（n = 3/28，11%）或大细胞/恶性变型（n = 4/28，14%）（图2A）。24/29例患者的肿瘤为局限性病变（83%），5例患者发生转移（图2B）。诊断时的中位年龄为7.3岁（范围3–14岁，图2C）。

- **临床特征**：
  - （A）不同组织学类型的分布（基于当地诊断，未进行中心复核）：大细胞/恶性变型（LCA）、经典型髓母细胞瘤（CLA）和结节性硬化型/广泛结节型髓母细胞瘤（DNMB）；部分患者的组织学类型未知（NA）。
  - （B）队列中患者的转移状态分布：M0表示局限性病变，M+表示转移性病例。NA表示状态未知的病例。
  - （C）箱线图显示了患者诊断时的年龄分布（单位：岁）；每个点代表1名患者的年龄。
  - （D）患者接受的治疗方案：外部圆圈表示常规化疗（CONV）和高剂量化疗方案（HD）；内部圆圈中，PNET5表示基于PNET5 SIOPE方案的治疗；PNET HR+5表示基于法国SFCE PNET HR+5方案的治疗；HIT-SKK表示基于HIT SKK方案的治疗；VC+IRR表示仅使用长春新碱和放疗的治疗；VC+BT表示VP16-Carboplatin联合博来霉素的治疗方案；NA表示治疗方案未明确。

这些患者在接受治疗的14个不同医疗机构中接受了治疗（这些机构隶属于法国儿童和青少年癌症与白血病防治协会SFCE）。由于研究时间跨度较长，且患者年龄和风险分层存在差异，因此治疗方案具有高度异质性（表1，图2D）。简要来说，治疗方案如下：5例患者

## 讨论

我们之前曾报告过，ELP1免疫染色是预测肿瘤中存在基因突变的非常有效的方法。15 现在我们强调：肿瘤DNA中存在ELP1突变始终与其在生殖细胞（germline）中的存在相关，从而系统地有助于诊断先天性多发性肿瘤综合征（Congenital Multiple Neoplasia Syndrome, CPS）。

一旦确诊为CPS，首先需要考虑的问题是根据患者的多发性肿瘤（MB）预后以及发生第二种恶性肿瘤的风险，来调整治疗方案。这一点在携带TP53、PTCH1或SUFU基因突变的患者中已经得到了广泛讨论。9, 11 在此我们发现：（i）ELP1突变会增加任何风险组别中SHH型多发性肿瘤（SHH-MB）的发病风险；（ii）ELP1相关多发性肿瘤的预后与具有相同风险因素的散发性病例相似；（iii）使用传统治疗方法时，没有出现短期内的意外或显著毒性反应。在30名患者中，有5名（16.7%）出现了超过一种恶性肿瘤，其中4名在颅脑放射治疗后在放射野区域发生了继发性癌症，其组织学类型与其他接受类似治疗的散发性多发性肿瘤患者的情况一致。23, 24 我们系列中的最后一例非多发性肿瘤病例（前B细胞急性淋巴细胞白血病，preB-ALL）发生在治疗之前；由于目前尚未在儿童血液病患者中发现ELP1突变，且该病例没有9q染色体缺失，因此其与ELP1突变之间的关联尚不明确。总体而言，我们的数据并不支持对ELP1突变的多发性肿瘤患者进行特殊的治疗调整，我们认为这些患者应被视为具有相似风险因素的散发性病例进行治疗。尽管如此，我们的样本量较小，仍需对ELP1突变携带者的第二种恶性肿瘤进行密切随访。

值得注意的是，家族研究显示，在所有分析的病例中，ELP1突变都是从无症状的父母那里遗传而来的，无论是母亲还是父亲。只有3个大型家族中发现了第二例多发性肿瘤病例，且这些病例都发生在姑姑或表亲身上，没有发生在兄弟姐妹身上。这3个家族的谱系以及三联体分析的家族数据表明，许多携带者在多发性肿瘤发病的中位年龄之后仍未发病。由于缺乏对这些家族所有亲属的全面分析，因此无法准确估计该突变的渗透率（即实际发病率）。然而，这些谱系显示，ELP1相关多发性肿瘤患者的亲属患癌症的风险较低，这表明该突变的渗透率并不完全。同样，Smith等人在最近的一篇文章中报告称，在gnomAD人群数据中，ELP1功能丧失（Loss-of-Function, LoF）变异较为常见（接近千分之一），导致ELP1突变携带者在任何家族背景下患多发性肿瘤的风险低于1%。25 值得注意的是，这种低风险与PTCH1突变相关的情况相似，因此不建议对儿童进行多发性肿瘤的筛查。6, 26 在携带ELP1突变的家族中是否会发生多发性肿瘤，目前尚不清楚，这可能是由于额外的生殖细胞基因改变所致。在这种情况下，Smith等人建议不对偶然发现ELP1突变的人进行多发性肿瘤的放射学筛查；但他们仍然质疑对多发性肿瘤患者亲属进行更密切监测的必要性。25 鉴于该突变的低渗透率、有限的发病谱以及过度监测可能带来的心理负担，对这些多发性肿瘤患者进行ELP1基因检测的益处仍有争议。

在某些情况下，我们认为为多发性肿瘤患者提供遗传咨询是相关的：（i）有助于揭示多发性肿瘤的遗传原因，这可能帮助一些父母更好地理解这种疾病；（ii）提高亲属对可能出现的症状的认识，从而促使他们在“高风险”年龄段尽早接受临床检查。然而，这需要权衡遗传分析的心理负担，以及目前缺乏对无症状ELP1突变携带者进行监测的明确证据。值得注意的是，监测期可能需要覆盖大约10年（5至15岁），这比目前对SUFU突变携带者的推荐监测期（仅限于生命的前5年）要长得多，而ELP1突变的渗透率似乎要低得多。因此，在向患者家属透露其孩子具有潜在的癌症易感性时，确实需要考虑其可能产生的心理影响。28 我们的研究结果因此表明，不应常规或系统地为亲属提供遗传检测，而应优先将其作为专门研究项目的一部分进行。无论如何，我们的研究带来的不确定性强调了在决定进行遗传检测时提供心理支持的必要性。

鉴于ELP1突变的低渗透率，它们可以被视为介于易感性和真正遗传倾向之间的一个中间状态；然而，ELP1突变携带者患多发性肿瘤的总体风险仍然高于普通人群（风险比约为33倍），25 这清楚地表明ELP1功能丧失在多发性肿瘤的发病机制中具有实际的致癌作用。我们的研究证实，ELP1功能丧失与PTCH1功能丧失之间存在协同作用，是这些恶性肿瘤发生的关键因素；ELP1与SHH信号通路失调之间的确切相互作用仍有待阐明。可以推测，ELP1的失活可能会增加PTCH1失活的风险，或者增加在SHH信号通路过度激活时可能发生转化的细胞数量。此外，我们对多发性肿瘤患者进行的基因分析显示，其他基因改变（如MYC/MYCN/MYCL信号通路的激活、TP53功能的失调（通过TP53突变、MDM4扩增或PPMI1D扩增）以及TERT的过度活跃）也可能为ELP1突变细胞带来额外的致癌优势，除了PTCH1功能丧失之外。值得注意的是，我们系列中的数据表明，TP53失调与ELP1功能丧失之间的互斥性并不像之前报道的那么明显。最后，考虑到ELP1突变背景下的各种基因改变的小鼠模型可能有助于更好地理解ELP1在多发性肿瘤发病机制中的实际作用，并为临床治疗提供指导。

ELP1突变的多发性肿瘤在临床特征、预后及后续的肿瘤风险方面似乎与散发性SHH型多发性肿瘤没有显著差异。我们的研究表明，当ELP1在免疫染色中表达缺失和/或报告有ELP1体细胞突变时，100%的病例中都能检测到ELP1的生殖细胞突变；并且当可以进行家族遗传分析时，这种突变总是遗传的。我们的研究未发现与ELP1突变相关的其他癌症风险。此外，在这种多发性肿瘤中，ELP1似乎是一个致癌驱动因素，但并非唯一的驱动因素。鉴于ELP1突变携带者患多发性肿瘤的风险较低且没有其他恶性肿瘤，我们的研究质疑对这些患者及其家族进行遗传筛查的实际益处，并建议根据家长的需求，仅对多发性肿瘤患者进行ELP1的生殖细胞测序。

我们之前曾报告过，ELP1免疫染色是预测肿瘤中存在基因突变的非常有效的方法。15 现在我们强调：肿瘤DNA中存在ELP1突变始终与其在生殖细胞中的存在相关，从而系统地有助于诊断先天性多发性肿瘤综合征（CPS）。

一旦确诊为CPS，首先需要考虑的问题是根据患者的多发性肿瘤（MB）预后以及发生第二种恶性肿瘤的风险，来调整治疗方案。这一点在携带TP53、PTCH1或SUFU基因突变的患者中已经得到了广泛讨论。9, 11 在此我们发现：（i）ELP1突变会增加任何风险组别中SHH型多发性肿瘤（SHH-MB）的发病风险；（ii）ELP1相关多发性肿瘤的预后与具有相同风险因素的散发性病例相似；（iii）使用传统治疗方法时，没有出现短期内的意外或显著毒性反应。在30名患者中，有5名（16.7%）出现了超过一种恶性肿瘤，其中4名在颅脑放射治疗后在放射野区域发生了继发性癌症，其组织学类型与其他接受类似治疗的散发性多发性肿瘤患者的情况一致。23, 24 我们系列中的最后一例非多发性肿瘤病例（前B细胞急性淋巴细胞白血病，preB-ALL）发生在治疗之前；由于目前尚未在儿童血液病患者中发现ELP1突变，因此其与ELP1突变之间的关联尚不明确，且该病例没有9q染色体缺失。总体而言，我们的数据并不支持对ELP1突变的多发性肿瘤患者进行特殊的治疗调整，我们认为这些患者应被视为具有相似风险因素的散发性病例进行治疗。尽管如此，我们的样本量较小，仍需对ELP1突变携带者的第二种恶性肿瘤进行密切随访。

值得注意的是，家族研究显示，在所有分析的病例中，ELP1突变都是从无症状的父母那里遗传而来的，无论是母亲还是父亲。只有3个大型家族中发现了第二例多发性肿瘤病例，且这些病例都发生在姑姑或表亲身上，没有发生在兄弟姐妹身上。这3个家族的谱系以及三联体分析的家族数据表明，许多携带者在多发性肿瘤发病的中位年龄之后仍未发病。由于缺乏对这些家族所有亲属的全面分析，因此无法准确估计该突变的渗透率。然而，这些谱系显示，ELP1相关多发性肿瘤患者的亲属患癌症的风险较低，这表明该突变的渗透率并不完全。同样，Smith等人在最近的一篇文章中报告称，在gnomAD人群数据中，ELP1功能丧失（LoF）变异较为常见（接近千分之一），导致ELP1突变携带者在任何家族背景下患多发性肿瘤的风险低于1%。25 值得注意的是，这种低风险与PTCH1突变相关的情况相似，因此不建议对儿童进行多发性肿瘤的筛查。6, 26 在携带ELP1突变的家族中是否会发生多发性肿瘤，目前尚不清楚，这可能是由于额外的生殖细胞基因改变所致。在这种情况下，Smith等人建议不对偶然发现ELP1突变的人进行多发性肿瘤的放射学筛查；但他们仍然质疑对多发性肿瘤患者亲属进行更密切监测的必要性。鉴于该突变的低渗透率、有限的发病谱以及过度监测可能带来的心理负担，对这些多发性肿瘤患者进行ELP1基因检测的益处仍有争议。在某些情况下，我们认为为多发性肿瘤患者提供遗传咨询是相关的：（i）有助于揭示多发性肿瘤的遗传原因，这可能帮助一些父母更好地理解这种疾病；（ii）提高亲属对可能出现的症状的认识，从而促使他们在“高风险”年龄段尽早接受临床检查。然而，这需要权衡遗传分析的心理负担，以及目前缺乏对无症状ELP1突变携带者进行监测的明确证据。值得注意的是，监测期可能需要覆盖大约10年（5至15岁），这比目前对SUFU突变携带者的推荐监测期（仅限于生命的前5年）要长得多，而ELP1突变的渗透率似乎要低得多。因此，在向患者家属透露其孩子具有潜在的癌症易感性时，确实需要考虑其可能产生的心理影响。我们的研究结果因此表明，不应常规或系统地为亲属提供遗传检测，而应优先将其作为专门研究项目的一部分进行。

鉴于ELP1突变的低渗透率，它们可以被视为介于易感性和真正遗传倾向之间的一个中间状态；然而，ELP1突变携带者患多发性肿瘤的总体风险仍然高于普通人群（风险比约为33倍），25 这清楚地表明ELP1功能丧失在多发性肿瘤的发病机制中具有实际的致癌作用。我们的研究证实，ELP1功能丧失与PTCH1功能丧失之间存在协同作用，是这些恶性肿瘤发生的关键因素；ELP1与SHH信号通路失调之间的确切相互作用仍有待阐明。可以推测，ELP1的失活可能会增加PTCH1失活的风险，或者增加在SHH信号通路过度激活时可能发生转化的细胞数量。此外，我们对多发性肿瘤患者进行的基因分析显示，其他基因改变（如MYC/MYCN/MYCL信号通路的激活、TP53功能的失调（通过TP53突变、MDM4扩增或PPMI1D扩增）以及TERT的过度活跃）也可能为ELP1突变细胞带来额外的致癌优势，除了PTCH1功能丧失之外。值得注意的是，我们系列中的数据表明，TP53失调与ELP1功能丧失之间的互斥性并不像之前报道的那么明显。最后，考虑到ELP1突变背景下的各种基因改变的小鼠模型可能有助于更好地理解ELP1在多发性肿瘤发病机制中的实际作用，并为临床治疗提供指导。

ELP1突变的多发性肿瘤在临床特征、预后及后续的肿瘤风险方面似乎与散发性SHH型多发性肿瘤没有显著差异。我们的研究表明，当ELP1在免疫染色中表达缺失和/或报告有ELP1体细胞突变时，100%的病例中都能检测到ELP1的生殖细胞突变；并且当可以进行家族遗传分析时，这种突变总是遗传的。我们的研究未发现与ELP1突变相关的其他癌症风险。此外，在这种多发性肿瘤中，ELP1似乎是一个致癌驱动因素，但并非唯一的驱动因素。鉴于ELP1突变携带者患多发性肿瘤的风险较低且没有其他恶性肿瘤，我们的研究质疑对这些患者及其家族进行遗传筛查的实际益处，并建议根据家长的需求，仅对多发性肿瘤患者进行ELP1的生殖细胞测序。

我们之前曾报告过，ELP1免疫染色是预测肿瘤中存在基因突变的非常有效的方法。15 现在我们强调：肿瘤DNA中存在ELP1突变始终与其在生殖细胞中的存在相关，从而系统地有助于诊断先天性多发性肿瘤综合征（CPS）。

一旦确诊为CPS，首先需要考虑的问题是根据患者的多发性肿瘤（MB）预后以及发生第二种恶性肿瘤的风险，来调整治疗方案。这一点在携带TP53、PTCH1或SUFU基因突变的患者中已经得到了广泛讨论。9, 11 在此我们发现：（i）ELP1突变会增加任何风险组别中SHH型多发性肿瘤（SHH-MB）的发病风险；（ii）ELP1相关多发性肿瘤的预后与具有相同风险因素的散发性病例相似；（iii）使用传统治疗方法时，没有出现短期内的意外或显著毒性反应。在30名患者中，有5名（16.7%）出现了超过一种恶性肿瘤，其中4名在颅脑放射治疗后在放射野区域发生了继发性癌症，其组织学类型与其他接受类似治疗的散发性多发性肿瘤患者的情况一致。23, 24 我们系列中的最后一例非多发性肿瘤病例（preB-ALL）发生在治疗之前；由于目前尚未在儿童血液病患者中发现ELP1突变，因此其与ELP1突变之间的关联尚不明确，且该病例没有9q染色体缺失。总体而言，我们的数据并不支持对ELP1突变的多发性肿瘤患者进行特殊的治疗调整，我们认为这些患者应被视为具有相似风险因素的散发性病例进行治疗。尽管如此，我们的样本量较小，仍需对ELP1突变携带者的第二种恶性肿瘤进行密切随访。

值得注意的是，家族研究显示，在所有分析的病例中，ELP1突变都是从无症状的父母那里遗传而来的，无论是母亲还是父亲。只有3个大型家族中发现了第二例多发性肿瘤病例，且这些病例都发生在姑姑或表亲身上，没有发生在兄弟姐妹身上。这3个家族的谱系以及三联体分析的家族数据表明，许多携带者在多发性肿瘤发病的中位年龄之后仍未发病。由于缺乏对这些家族所有亲属的全面分析，因此无法准确估计该突变的渗透率。然而，这些谱系显示，ELP1相关多发性肿瘤患者的亲属患癌症的风险较低，这表明该突变的渗透率并不完全。同样，Smith等人在最近的一篇文章中报告称，在gnomAD人群数据中，ELP1功能丧失（LoF）变异较为常见（接近千分之一），导致ELP1突变携带者在任何家族背景下患多发性肿瘤的风险低于1%。25 值得注意的是，这种低风险与PTCH1突变相关的情况相似，因此不建议对儿童进行多发性肿瘤的筛查。6, 26 在携带ELP1突变的家族中是否会发生多发性肿瘤，目前尚不清楚，这可能是由于额外的生殖细胞基因改变所致。在这种情况下，Smith等人建议不对偶然发现ELP1突变的人进行多发性肿瘤的放射学筛查；但他们仍然质疑对多发性肿瘤患者亲属进行更密切监测的必要性。鉴于该突变的低渗透率、有限的发病谱以及过度监测可能带来的心理负担，对这些多发性肿瘤患者进行ELP1基因检测的益处仍有争议。在某些情况下，我们认为为多发性肿瘤患者提供遗传咨询是相关的：（i）有助于揭示多发性肿瘤的遗传原因，这可能帮助一些父母更好地理解这种疾病；（ii）提高亲属对可能出现的症状的认识，从而促使他们在“高风险”年龄段尽早接受临床检查。然而，这需要权衡遗传分析的心理负担，以及目前缺乏对无症状ELP1突变携带者进行监测的明确证据。值得注意的是，监测期可能需要覆盖大约10年（5至15岁），这比目前对SUFU突变携带者的推荐监测期（仅限于生命的前5年）要长得多，而ELP1突变的渗透率似乎要低得多。因此，在向患者家属透露其孩子具有潜在的癌症易感性时，确实需要考虑其可能产生的心理影响。我们的研究结果因此表明，不应常规或系统地为亲属提供遗传检测，而应优先将其作为专门研究项目的一部分进行。

鉴于ELP1突变的低渗透率，它们可以被视为介于易感性和真正遗传倾向之间的一个中间状态；然而，ELP1突变携带者患多发性肿瘤的总体风险仍然高于普通人群（风险比约为33倍），25 这清楚地表明ELP1功能丧失在多发性肿瘤的发病机制中具有实际的致癌作用。我们的研究证实，ELP1功能丧失与PTCH1功能丧失之间存在协同作用，是这些恶性肿瘤发生的关键因素；ELP1与SHH信号通路失调之间的确切相互作用仍有待阐明。可以推测，ELP1的失活可能会增加PTCH1失活的风险，或者增加在SHH信号通路过度激活时可能发生转化的细胞数量。此外，我们对多发性肿瘤患者进行的基因分析显示，其他基因改变（如MYC/MYCN/MYCL信号通路的激活、TP53功能的失调（通过TP53突变、MDM4扩增或PPMI1D扩增）以及TERT的过度活跃）也可能为ELP1突变细胞带来额外的致癌优势，除了PTCH1功能丧失之外。值得注意的是，我们系列中的数据表明，TP53失调与ELP1功能丧失之间的互斥性并不像之前报道的那么明显。最后，考虑到ELP1突变背景下的各种基因改变的小鼠模型可能有助于更好地理解ELP1在多发性肿瘤发病机制中的实际作用，并为临床治疗提供指导。

ELP1突变的多发性肿瘤在临床特征、预后及后续的肿瘤风险方面似乎与散发性SHH型多发性肿瘤没有显著差异。我们的研究表明，当ELP1在免疫染色中表达缺失和/